# 02.Vue3 的新特性

尤雨溪在2020年9月18日发布vue3新版本以后相比较vue2而言推出了很多新的功能与特性，并且历经2、3年左右的稳定与完善vue3版本逐步已经成为了vue技术体系的新主流，因为在2022年2月7日起vue3版本已经成为项目开发的默认安装版本。

不同于vue2以JavaScript程序语言为开发基础，vue3其实是进行了从0开始的重构，甚至程序语言都已经进行了切换，它以TypeScript程序语言为基础，不光满足中小型团队的项目开发，更适合中大型项目的构建。而且vue3为开发人员带来了许多新功能和变化，所有这些都旨在帮助开发和提高框架的整体稳定性、速度和可维护性。

vue3再次参考与借鉴了其他框架和库的功能与优势，迸发自己的创新灵感，成功实现了
API 的高度抽象，这样做的目的是为了能够适应更多的应用场景满足更多的开发群体，现在除了前端开发人员，包括后台开发人员也能够快速适应掌握与应用它了。

那么vue3具体有哪些显著的改进又添加了哪些新的功能与特性呢？我们可以抽取一些进行罗列与说明。

## 1)内在核心的变化

刚才已经提及vue3其实并不是简单的版本与功能升级，而是进行了新版本的重构，它不光采用了浏览器中的一些新的特性，比如Proxy与Reflect，还选择了更适合团队项目开发的TypeScript程序语言为基础。因为vue的技术团队有着技术的前瞻性，他们预估到IE浏览器的衰亡，所以直接采用新浏览器所支持的API从而直接放弃包括IE11等版本的市场份额。他们同样也预测到TypeScript在未来企业与项目中大的发展，所以果断采用这一新程序语言，将弱类型程序语言开发转向强类型程序语言开发。

在vue2时代，想在项目中集成与应用TypeScript并不是一件容易的事，需要额外安装第三方的辅助插件，比如[vue-property-decorator](https://github.com/kaorun343/vue-property-decorator)，而且在类型约束与代码提示结合应用的时候还不能够实现完美契合。在vue3中则默认就已经实现TypeScript的完美支撑，开发人员可以利用IDE开发工具进行强大的语法提示，并且实现全方位数据的类型约束，这并不需要第三方内容的辅助，所以一切都已内置，从而达到更容易的维护与更高效的开发。

虽然vue3内在核心在发生翻天覆地的变化，但是外表并没有改变很多，这让原来vue的开发群体能够无缝衔接。vue3对于vue2原先的功能与语法结构绝大多数都是支持的，只是在vue2的旧语法结构上再次升级提供了新的语法结构与功能特性而已，这就打破了原来vue开发人员需要重新学习与研究vue的窘境，可以实现版本升级的丝滑过渡。也就是说在vue3新版本环境中完全可以使用vue2的语法结构进行项目开发，甚至不强制要求使用TypeScript程序语言，仍旧可以继续使用JavaScript，同样能够进行项目的开发并且提高项目的性能与效率。当然，在vue3环境中使用vue2操作习惯的同时仍旧是能够支持vue3新增的特性功能，这就给绝大多数vue2应用人员一个适应的周期与过程了。

## 2)渲染引擎的改进

vue3从底层的渲染引擎就做了改进，并且采用新的算法处理DOM。渲染方法默认被框架引擎所暴露，可以通过函数的引入方式进行调用执行，轻松实现替代原来旧的渲染引擎操作。而新引擎中的模板编译则是重新打造，使用了更为高效的缓存技术管理与操作渲染的元素内容。这种新的方式可以更好的控制虚拟DOM，并且可以利用属性计算的方式进行动态元素的生成处理。

## 3)新的自定义组件

vue3还新添了一些新的自定义组件，开发人员可以利用它们来解决一些常见的问题，虽然这些功能目标在vue2也同样但在，但一般是以第三方插件进行扩展的方式进行应用，而vue3核心团队现在已经将其添加到新版本的核心框架中了。

### 1.Fragments

在vue2中总是需要有一个父节点将元素与组件包裹在单文件组件里，这就是所谓的有且只有一个根节点问题。这是由于vue2的渲染引擎方式引起，是一个基础性问题。vue2里需要一个wrapper包装元素，可以是div元素也可以是其它的元素，在其根元素下可以嵌套包含HTML元素p标签或者自定义组件标签Child，其代码结构如下：

```vue
<template>
 <div>
   <p>这是第一个元素</p>
   <Child>这是自定义子组件</Child>
 </div>
</template>
```

而在vue3中则已经不限定一个根节点元素，在单文件组件中完全可以拥有一个或者多个的根元素。对于开发者来讲，这样的元素结构可以变得更为简洁与清晰，能够更方便的维护。例如下以的代码，我们拥有p元素与自定义组件Child两个根级元素内容：

```vue
<template>
   <p>这是第一个元素</p>
   <Child>这是自定义子组件</Child>
</template>
```

### 2.Teleport

Teleport 瞬移组件，也称为 Portal 传送门组件，顾名思义是一个可以使元素从一个组件转到另一个组件的组件。乍一看这个组件的功能似乎很奇怪，但它却有很多的应用场景。比如对话框、自定义菜单、弹出警告、徽章以及许多其他需要出现在特殊位置的自定义UI组件。现在页面中假若有两个元素，一个为div元素，一个为button按钮元素，当前的页面渲染结果这两个元素应该是并列元素：

```vue
<template>
  <div class="target-portal">div元素</div>
  <button>按钮</button>
</template>
```

但如果你想将button按钮的显示位置放置于div这一个目标元素下，则可以直接利用Teleport瞬移组件，将button元素内容瞬间移动至目标元素下，比如设置to属性为.target-portal即可，那么button按钮就成了div元素的嵌套子元素，而它们两者不再是并列关系而是嵌套包含结构。

```vue
<template>
  <div class="target-portal">div元素</div>
  <Teleport to=".target-portal">
    <button>按钮</button>
  </Teleport>
</template>
```

### 3.Suspense

当等待数据的时间比你希望的要长时，要如何显示为用户定制的加载器？现在无需自定义代码即可实现，因为vue
会为你处理这件事。 Suspense 组件将管理这一过程，除了给定默认加载数据后的渲染视图，还可以设置加载数据时的应急视图。比如如下代码在进行数据加载过程中则将会先行显示fallback中加载组件时的应急装置组件，在数据加载完毕以后才会显示default默认的数据显示组件。开发人员并不需要关系数据加载的状态，因为新的 Vue 组合 API 将了解组件的当前状态，而且它还能够区分组件是正在加载还是已准备好显示。

```vue
<template>
  <Suspense>
    <template #default>
      <!-- 默认加载数据后的渲染视图组件 -->
      <data-view />
    </template>
    <template #fallback>
			<!-- 加载数据时的应急装置组件 -->
      <loading-gears />
    </template>
  </Suspense>
</template>
```

## 4)API的修改

为了让vue3开发更为的简洁，vue3中进行了一些API的更改，其中一部分内容是中断式更新，另一部分则是添加。不过不用担心，vue2的对象化开发方式仍旧完好的保留并没有删除，所以vue2的语法结构仍旧可以使用，这也是众多开发者选择vue而不是其它框架的原因。

不管怎么样，vue3 中确实发生了一些重大变化，而了解这些变化对于适应vue3开发至关重要，所以我们将继续讨论这些中断式的更新以及利用它们如何进行操作与处理应用。

在 vue3 中，引入了一种创建组件的新方法——组合 API。这种方法会让你的代码的可维护性更好，可以创建更可靠的代码结构，并且在组件API中还将获得 TypeScript 完美支持的功能。

接下来将介绍的是vue3中一些小的中断变化，这些更改与我们之前编码方式相关，但在vue3中却已经被其它方式替换，这些内容并不复杂，可以进行快速的了解。

### 1.filter过滤器的摒弃

vue2中经常使用的filter过滤器功能在vue3中已经不再提供，其实完全可以利用一般方法进行数据的过滤筛选操作。

在vue2可能进行类似过滤器的使用：

```vue
{{ textString | filter }}
```

在vue3里只需要定义一个方法来进行对等的操作：

```vue
{{ filter(textString) }}
```

### 2.bus总线的移除

在vue2中通常给当前的vue实例添加一个属性，并且该属性的内容是一个全新的vue实例对象，而利用这个新的实例对象的属性内容则可以实现任意组件之间的通信操作。因为在vue2中有$on、$once、$emit、$off等实例方法内容的提供。看上去利用订阅与发布模式的应用方式可以实现任何层次结构之间的消息订阅与事件发布操作，而且一方订阅一方发布其操作与理解也都十分的简单。但是随着业务内容的增多，众多组件之间都需要进行订阅发布、发布订阅操作，那么整个bus总线的代码结构将会变得非常的混乱，甚至成为蜘蛛网状的结构，所以在vue3里已经将这种操作模式进行了移除处理。如果在vue3的项目开发过程中仍旧坚持使用订阅发布模式进行消息处理，那么推荐使用mitt这样的第三方插件进行支撑https://github.com/developit/mitt。

### 3.不再有全局 Vue – 挂载 $mount API

在 vue2 中，我们通常导入整个Vue对象，并在挂载应用程序之前给全局 Vue 实例添加插件、过滤器、混入、指令、组件、路由器和Vuex仓库等，显然这是一个很好的技术功能，我们可以在 Vue 实例中添加任何东西，最终对于Vue实例进行挂载操作，比如下面代码：

```js
import Vue from 'vue';
import Vuex from 'vuex';
import App from './App.vue';
Vue.use(Vuex);
const store = new Vuex.store({});
new Vue({
 store,
 render: (h) => h(App),
}).$mount('#app');
```

但在vue3中，其挂载模式发生了改变，我们需要将插件、组件、路由器和Vuex仓库等内容进行逐一单个的使用，最终实现挂载操作，通常可以采用链式写法进行代码的书写：

```js
import { createApp } from 'vue';
import { createStore } from 'vuex';
import App from './App.vue';
const store = createStore({});
createApp(App)
 .use(store)
 .mount('#app');
```

利用这种代码模式可以在一个全局应用程序中去创建不同的Vue应用，因为都是use使用的操作方式，插件、组件、路由器与Vuex仓库等内容在各个Vue应用中都不会产生什么冲突。

### 4.v-model

在vue2中实现双向数据绑定操作可以利用v-model实现，并且大多数情况下v-model是v-bind:value与v-on:input的结合。为了实现子组件修改父组件中数据并且避免二次渲染错误的问题，还产生有.sync语法糖的应用。这是因为.sync其本质是$emit('update:eventName',eventValue)，它实现子组件发射数据到父组件，从而父组件中进行事件监听与接收参数数据后操作过程。至于为什么产生.sync语法糖，是因为v-model有只能用一次的局限，而.sync可以有多个，这样就可以实现多个内容的绑定处理。以下代码仅实现了v-model的v-bind与v-on的拆解：

```vue
<template>
  <input
  :value="value"
  @input="$emit('input', $event)"
  />
 </template>
 <script>
 export default {
  props: {
  value: String,
  },
 }
 </script>
```

vue3将v-model的设计原理进行了改造，v-model不再是单纯的v-bind:value与v-on:input操作了，已经演化为了v-bind:modelValue与v-on:['update:modelValue']的内容，直接绑定modelValue并且直接监听update:modelValue就可以实现v-model双向数据绑定的操作。所以原来vue2中v-model的绑定代码将转化成如下代码结构：

```vue
<template>
  <input
         :modelValue="modelValue"
         v-on:['update:modelValue']="$emit('update:modelValue', $event)"
  />
</template>
<script>
export default {
  props: {
    modelValue: String,
  },
}
</script>
```

为什么vue3需要进行如此的改进与设计？因为vue2中的v-model只能进行一个数据的双向数据绑定操作，而vue3中直接改造成了modelValue与update:modelValue的形式，则可以进行多个值的拆解与绑定处理。比如在一个组件中进行多个属性的接收与事件的发射操作可以进行如下操作：

```vue
<script>
export default {
  props: {
    name: String,
    email: String,
  },
  methods: {
    updateUser (name, email) {
      this.$emit('update:name', name)
      this.$emit('update:email', email)
    }
  }
}
</script>
```

那么在组件调用的时候则可以进行多次v-model的双向数据绑定值处理。

```vue
<template>
 <custom-component
 v-model:name="name"
 v-model:email="email"
 />
</template>
```

如此一来还可以将原来vue2的.sync操作模式进行移除处理。

### 5.样式的强化

在vue2中样式的操作主要包括全局样式、局部作用域样式以及具有穿透功能的深度样式，而在vue3中对于样式的升级还包括了组件作用域样式中的深度选择器、全局选择器、插槽选择器，还有样式模块化与动态样式绑定操作几个方面，让开发人员在界面操作与样式处理时可以更为的自由控制。

### 6.组合式API

组合式API是vue3中最为重大的一个升级改造内容，组合式API提供了一种全新的组件创建方式，可以使用最为优化的代码编写方式进行项目的开发，而且在组合API创建的组件中 TypeScript 类型检查也将实现完美支持。不光如此，我们可以将接口的可重复部分及其功能提取到可重用的代码段中，实现高度代码重用目标。其实仅此一项就可以使我们的应用程序在可维护性和灵活性方面走得更远。组合式 API 通常会与 `<script setup>` 搭配使用。这个 setup attribute 是一个标识，告诉 Vue 需要在编译时进行一些处理，让我们可以更简洁地使用组合式 API。比如，`<script setup>` 中的导入和顶层变量/函数都能够在模板中直接使用。下面是使用了组合式 API 与`<script setup>`创建的组件代码结构：

```vue
<script setup>
import { ref, onMounted } from 'vue'
// 响应式状态
const count = ref(0)
// 用来修改状态、触发更新的函数
function increment() {
  count.value++
}
// 生命周期钩子
onMounted(() => {
  console.log(`The initial count is ${count.value}.`)
})
</script>
<template>
  <button @click="increment">Count is: {{ count }}</button>
</template>
```


值得注意的是，在vue3中虽然提供了组合API新功能并不代表传统的选项API的抛弃，两种方式的支持给不同的开发人员提供了更多组件创建方式的选择。